<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>رياض الصالحين ت الفحل</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C371'></a>
<span class="red">265 - </span><span class="title">باب جواز لعن أصحاب المعاصي غير المعينين</span><br />
قَالَ الله تَعَالَى: {ألاَ لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ} [هود: 18]، وقال تَعَالَى: {فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ} [الأعراف: 44].<br />
وَثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّ رَسُولَ الله - صلى الله عليه وسلم - قَالَ: «لَعنَ اللهُ الوَاصِلَةَ وَالمُسْتَوْصِلَةَ (1)» (2) وَأنَّهُ قَالَ: «لَعَنَ اللهُ آكِلَ الرِّبَا» (3) وأنَّهُ لَعَنَ المُصَوِّرِينَ (4)، وأنَّهُ قَالَ:  <span class="title">[ص: 438]</span>  «لَعَنَ اللهُ مَنْ غيَّرَ مَنَارَ الأَرْضِ» (5) أيْ حُدُودَهَا، وأنَّهُ قَالَ: «لَعَنَ اللهُ السَّارِقَ يَسْرِقُ البَيْضَةَ» (6)، وأنَّهُ قَالَ: «لَعَنَ اللهُ مَنْ لَعَنَ وَالِدَيهِ» وَ «لَعَنَ اللهُ من ذَبَحَ لِغَيْرِ اللهِ»، وَأنَّه قَالَ: «مَنْ أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثًا أَوْ آوَى مُحْدِثًا فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالمَلاَئِكَة والنَّاسِ أجْمَعينَ» (7)، وأنَّه قَالَ: «اللَّهُمَّ الْعَنْ رِعْلًا، وَذَكْوَانَ، وعُصَيَّةَ: عَصَوُا اللهَ وَرَسُولَهُ» (8) وهذِهِ ثَلاَثُ قَبَائِلَ مِنَ العَرَبِ. وأنَّه قَالَ: «لَعَنَ اللهُ اليَهُودَ اتَّخَذُوا قُبُورَ أنْبِيَائِهِمْ مَسَاجِدَ» (9) وأنهُ «لَعَنَ المُتَشَبِّهِينَ مِنَ الرِّجَالِ بالنِّساءِ والمُتَشَبِّهاتِ مِنَ النِّسَاءِ بالرِّجالِ» (10).<br />
وَجَميعُ هذِهِ الألفاظِ في الصحيح؛ بعضُها في صَحيحَيّ البُخاري ومسلمٍ، وبعضها في أحَدِهِمَا، وإنما قصدت الاختِصَارَ بالإشارةِ إِلَيهمَا، وسأذكر معظمها في أبوابها من هَذَا الكتاب، إن شاء الله تَعَالَى.<span class="footnote-hr">&nbsp;</span><span class="footnote">(1) قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم 7/ 290: «الواصلة هي التي تصل شعر المرأة بشعر آخر، والمستوصلة التي تطلب من يفعل بها ذلك».<br />
(2) انظر الحديث (1642).<br />
(3) أخرجه: أحمد 1/ 393 و402 من حديث عبد الله بن مسعود.<br />
(4) أخرجه: البخاري 3/ 110 - 111 (2238) من حديث أبي جحيفة.<br />
(5) أخرجه: مسلم 6/ 84 (1978) (43) من حديث علي بن أبي طالب.<br />
(6) أخرجه: البخاري 8/ 198 (6783)، ومسلم 5/ 113 (1687) (7) من حديث أبي هريرة.<br />
(7) أجزاء من حديث علي السابق الذي أخرجه مسلم.<br />
(8) أخرجه: مسلم 2/ 134 (675) (294) من حديث أبي هريرة.<br />
(9) أخرجه: البخاري 2/ 111 (1330)، ومسلم 2/ 67 (529) (19) من حديث عائشة.<br />
(10) أخرجه: البخاري 7/ 205 (5885) من حديث ابن عباس.</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

